عمرك أقنعت حد بوجهة نظرك السياسية
عمرك سمعت عن حد غير وجهة نظره بالنقاش
صبح وبليل
وانتا قاعد تهري على السوشيال ميديا
,وعمرك ما اقنعت أي حد بأي حاجه
حتى لو جبتله كل الارقام والحقائق
عن بطلان وجهة نظره
و بتيأس وتعيش في الدايره بتاعتك من المقتنعين برأيك
وفي السوشيال ميديا اللي مش مقتنع برايك اوي
بتعملهم ديليت وبلوك وفي الاخر بتقول
ده شعب جاهل ومفيش فايدة من النقاش
دول معندوهمش وعي سياسي
هل فعلا الارقام والحقائق والاحداث
بتغير وجهة نظر اي حد
هل الناس بطبعها
بتستخدم التفكير المنطقي والعقلاني في السياسة ؟
ليه كل واحد مقتنع ان رايه هوه الصح
وعنده ادلة وبراهين
وان الحكاية واضحه زي الشمس
وكمان ان هوه عارف عن فكر ورأي الناس التانيه
احسن ما ان هما عارفين عنها
مش غريب شوية الموضوع دة
عشان نفكر فالموضوع ونشوف ايه علاقة المنطق بالسياسة و
نفهم موضوع الوعي السياسي
خلينا الحلقة دة نخلط الكلام بتاع
جوناثان هايت و وارنولد جلينك و جاشوا جرين
ف الخلاط مع بعضه
مين قالك اصلا ان الانسان بطبيعته بيعتمد على الارقام والتحليل المنطقي
عشان يكون وجهة نظر سياسية
او ينتمي لتيار سياسي
اويحكم علي حدث معين
احنا نتمنى بس ف الغالب لا
ومش في دولنا الجميلة بس
بل في اغلب الديمقراطيات
المرشحين بيلعبوا على مشاعر الناس ويتكلموا بطريقة معينة
ويستخدموا الوان معينة
عشان يكسبوا الانتخابات
ومش دايما بالأرقام والحقائق
ومتقليش اصل الشعب جاهل ومعندهمش وعي سياسي
انا بكلمك على الشعوب
في المانيا وفرنسا وهكذا
"فمينفعش تستخدم الحجة بتاعتنا معندهمش
ثقافه ديمقراطية ووعي سياسي كافي"
"فالاسبتداد أحسنلهم"
ماينفعش في الحالة دي
جوناثان هايت في واحد من اشهر الامثلة
في علاقة المنطق بالسياسة
بيقول ان الانسان مننا سياسيا علي الأقل
في كل حتة ف العالم هو عباره عن عقل صغير
راكب فيل ضخم
العقل الصغير اللي فوق ده
بيمثل المنطق والتفكير العقلاني المعتمد على الحسابات
والتحليل والقياس والنقد بس هو
قدرته محدودة على التحكم في توجهات الفيل الضخم
مع ان راكب الفيل اللي هو العقل الصغير
حاسس انه هو اللي بيتحكم في الفيل
الفيل الضخم ده بقا عباره عن كتلة كبيره
من المشاعر و الذكريات والانطباعات واللاوعي
وهوه اصلا اصل الحكايه
في غالبية الاحيان
الفيل ده بيتحرك مع نفسه وبعدين يسأل الراكب اللي فوق
اللي هول العقل
لو سمحت انا هعمل كده
وبعمل كده وشايف وجهة نظري كده
شفلي المنطق ف الكلام اللي انا بعمله ده ايه
دورلي على الاسباب اللي تتماشى مع اللي انا بعمله
والقرارات اللي خدتها ببساطة
لو سمحت منطقلي وجهة نظري، فالعقل بيتخيل
في غالبية الاحيان انه بيدي اسباب ومنطق
تخلي الفيل يتجه في هذا الاتجاه
في ناس بتسمي منطقلي وجهة نظري ده بالانحياز التأكيدي
بس ده جزء صغير من الفكرة الكاملة
الانحياز التاكيدي ده بسرعه كده
ان انتا بتقول والله الحاكم ده فاسد
فتخش تدور على الانترنت على كلام ناس
تثبت وجهة نظرك ان الراجل ده فاسد
فانتا اصلا بتدور على حاجات تأكد
انحيازك من الأول مش بتحاول
تعرف هل هو فساد او لا
المهم اعتمادا علي الكلام بتاع جوناثان هايت في السياسة
خصوصا انا وانتا وهوه وهيا وكلنا
و حتى في الغرب كمان سياسيا احنا عبارة عن
عقل صغير للتبسيط قول عليه المنطق والعقل
دة راكب فيل ضخم
خلينا نسميه الادراك الحسي
فمثلا الحاكم يعمل أي حاجة
فتلاقي عشاق ومؤيدي الحاكم اللي مش متعلمين
و اللي حاصلين على شهادة دكتوراه في العلوم السياسية
من بيقلك انا شايف ان الحاجة دي عظيمة
وهوه ده الصح ويهاجمك انت...
هما الاتنين الفيل موافق علي
الحاجة دية والعقل بيمنطقها للفيل
اللي مش متعلم هيقلك ده عشان هوه نور عينينا مثلا
وهوه اللي حامينا او كلام من ده
بس دكتور العلوم السياسية الفيل بتاعه
حيخلي العقل يدور
على تحليلات وأرقام
وحوادث سياسية وتاريخية عشان يأكد
نفس الكلام
في الحالتين الفيل
هو اللي اخد القرار وموافق علي اللي عمله الحاكم
بس في الفرق بين المتعلم ودكتور العلوم السياسية
ان دكتور العلوم السياسية متسلح بأدوات أقوى
وعنده طرق أقوى
عشان يمنطق
نفس وجهة النظر بتاعت الجاهل اللي مبيعرفش يقرأ ويكتب
ونفس الحكاية لو انتا ثوري وشايف ان الحاكم مستبد
أي حدث برضو الفيل بتاعك
ومشاعرك والادراك الحسي حيعمل نفس الكلام
وتسأل العقل
"منطقلي وجهة نظري"
الزعيم عبد الفتاح السيسي
أنا بكلمكم بعيد عن الاعلام
بعيد عن اي حاجة
أنا شخصياً بحبه جداً
وهو الوقت المناسب
لـ.. يكون قائد الأمة العربية والإسلامية
وده مش نفاق مني واللي يقول اني بنافق
يقول اني بطبل يقول براحته
أنا بقول عالحقيقي والواقع
في رأس مال تاني كان بيقول
وهو رأس ماله الوطن
وهو بس مش بيتكلم عن عبد الفتاح السيسي
هو بيتكلم عن مصر، بيتكلم عن ثورتين
ثورتين بما يحملان
قضينا على حزبين وعلى دستورين
وعلى نظامين سياسيين على الاقل
الاعتبارات اللي بنسميها الاجرائية
دي خلصناها
وعندنا رئيس منتخب وبالتالي هو بيقول
"هذا الشعب قرر"
طب لو الحكاية كلها فيل وعقل
إحنا مختلفين ليه بقى
مفيش داعي من أصله نتناقش بالارقام والحقائق
وفكك من الكلام ده كله
لا لا لا
ابسطهالك وخليني اسألك سؤال عن أشد اعداءك السياسيين
واللي انت شايفهم أغبى واجهل ناس ف العالم
وبتقول عليهم خونة او عملاء او عبيد
او فلول او أي حاجة انت عايزها
هل في أي حد فيهم بيقول ان هوه ضد العدل او الكرامه او الحرية
هل في اي حد من اعداءك
السياسين ضد القيم دي لا ..
أشد أعداءك السياسيين برضو
بيتكلموا عن الكرامة والعدالة
بس مش بيقصدوا نفس الكلام...
بتعبير أرنولد جلينك هما بس
بيتكلموا لغة تانيه بس...
جوناثان هايت بيقول الفيل اللي اتكلمنا عنه
هو تقريبا كده مكون من 6 قرون استشعار
فقط لا غير
.. كل واحد فينا بيستخدم
نفس الست قرون استشعار دول بس بدرجات وترتيب مختلف
عشان الفيل بتاعه ياخد قرار
ويكون رأي
وبعدين العقل يمنطق للفيل الراي دة
قرون الاستشعار دية هي
1-الرعاية والاهتمام
2-العدل
3- الحرية
4-الولاء
5-السلطة
6-الحرمانيه
يعني لو انت الفيل بتاعك عنده حساسية لموضوع السلطة
لو حصل اي حدث سياسي ليه علاقة بالسلطة
وقلنا مثلا
" قامت الشرطة بتفريق المتظاهرين واستخدمت الغاز المسيل للدموع"
اول شيء الفيل بتاعك حيشوفه
هو ان دة هجوم علي السلطة وتدمير الاستقرار و و و و
فهتمنطق ده وهتدور على النقط والاحداث السابقة
اللي ضدد المتظاهرين
وعملوا كده لية وايه اللي وداهم هناك
وتدور علي مقولات كلها بتأيد وجهة نظرك
واللي ع الناحية التانيه اللي قرون الاستشعار بتاعته حتسمع نفس الحدث
ونفس الخبر بس عندها حساسة في الحرية
هيشوف نفس الخبر والحدث كاعتداءاً علي الحرية
وعينه حتشوف دة كانه اعتداء علي المتظاهرين
كجزء من عنف الشرطة
وحيفكر في مشروعية التظاهر ويفكر احداث سابقة
كانت فيها مظاهرات مفيده
فلو سمحت قبل ما تسخن وتستغرب
وتسأل ليه الناس دية لسه مقتنعة بوجهة نظرها الغريبة دية
ليه لحد دلوقت بيبرروا للحاكم او للثورة
بعد كل اللي حصل ده
فكر ان احنا كلنا عباره عن فيل ضخم وفوق عقل صغير
انا وانتا وكلنا
وده جزء من كوننا كبشر
وعبقريتنا كبشر
او تطورنا
وحتى في أشد الديمقراطيات
هتلاقي السياسيين الشطار بيلعبوا على نفس الموضوع
وبيستغلوا مشاعر وذكريات واحاسيس الفيل
ويتكلموا ازاي امتي وفين
وباي الفاظ
مع مجموعة معينه الناخبين
عشان يضمنوا صوتهم
ده حتى ممكن تلاقي
برنامج اخ كبير الساخر بتاع الأستاذ محما
وراضيو كفر الشيخ الحبيبة يعني
يأثر فيك اكتر من برنامج أم السياسية بتاعنا
عشان خف دم الأستاذ محما
وتلاقي رسالته النقدية للمجتمع والسلطة
توصلك اسرع لان مدخلها
الفيل
واحنا بنكلم العقل بتاعك
فحرفنة الأستاذ محما تكسب
واحده من انجح الحملات السياسية في العالم
كانت هيه حملة المعارضه في تشيلي بالتصويت بلا في الاستفتاء
اللي ادى لسقوط الديكتاتور العسكري أوجستو بينوتشيه
زعماء المعارضة في الاول فكروا يعملوا فيديوهات واعلانات للحملة
فيها مظاهر القمع وكل شوية كلام كده عن القتل وارقام
وحقائق عن مشاكل الاسباداد
و و و
وكان من اهم اسباب نجاح الحملة انهم ماعملوش كدة
بل انهم عملوا حملة وخاطبوا مشاعر الناس
كلموا الفيل بعبارات بسيطة جدا غنائية تلمس مشاعر الفيل
وتشوقه للامل والتغير
فقالوا لأ
السعادة قادمة لأه هنصوت بلا
لان الامل موجود والحياة هتستمر والحياة هتتحسن
اتفرج ع الحتة دي من الفيلم التشيلي دة
وفي حته حنحطها من الاغنية الاصلية
وانتا هتفهم قصدي اية
يعني انت بتقلي كده
فكك من الارقام والحساب والحكاية عقل
بتفكر الفكر قاعد علي فيل
والفيل بتاع المشاعر
والانطباعات هوه اللي متحكم
وماحاولش اقنع اي حد باي حاجة
اوضحهالك تاني انا بكلمك عن اهميه الفيل
و بقلك
لو فهمت الفكره دي هتعرف تتعايش مع الناس
وكمان احتمال كبير تعرف تقنعهم ازااااي؟
!يااا حلاوة
اعتمادا علي الكلام بتاع جوناثان هايت وارنولد كلينج
انت ممكن تستغل الموضوع دة
أول حاجة الفيل بيغير وجهة نظره وانطباعه بالتجربة
ببساطة انه يتلسع من حاجه هوه مقتنع بيها
فخليك جاهز عشان اول ما الفيل يتلسع
من التجربة
ويلبس في الحيطة هيدور علي العقل
ويسأل فين البديل
مش لازم يغير اتجاه تمام بس مش هيعاديك بعد كده
الحاجه التانيه الفيلة لما تقرب من بعضها
العقل ممكن يكلم العقل
ويأثر عليه فالارقام والحقائق
وحيكون ليها لزمة والعكس صحيح
انتا مثلا مستحيل تخلي واحد اسلامي
يقنع واحد ليبرالي
بالفكر الإسلامي مثلا وبالذات لو النقاش
حامي وسخن وصوتهم عالي
وكل واحد وراه مشجعين
لان الفيله واخده موقف من بعضها أصلا
حتي لو الكلام كله حجج وأرقام وحقائق
فعشان العقل يشتغل ويسمع منطق العقل التاني
لازم يبذل مجهود كبير جدا عشان
يخلي الفيل يتحرك والعقول تسمع بعضها
انما انت ممكن تخلي واحد ليبرالي
يقنع نفس الشخص الليبرالي
بنفس الفكر الاسلامي اللي هوه كان رافضه
مش شوية او على الاقل مايقفش
لان الفيلة هنا هتتكلم بنفس اللغة
بتعبير ارنولد جلينك وهتقرب من بعضها
فالعقول ممكن تقنع بعضها
والارقام والتحليل والمنطق
ممكن هنا يكون ليها فايدة
وطبعا أنا ماقصدش الاسلامي والليبرالي
أنا اخترتك عشان عرفت أقرا القاضي صح
ماكنش ناقصه غير اللحية
قولت اجيبله واحد من الفريق بتاعه
عظيم
عظيم جداً
في بقى قضاة كتير مابيحبوش اللي زينا يقفوا قدامهم
انت بقى تترافع قدام الفريق بتاعك
يعني حبقى من غير دقن؟
المهم تبقى معانا سواء بدقن او من غير دقن
قولت ايه؟
نقرا الفاتحه
الحاجة التالتة اللي تخلي الفيل يغير اتجاه
هوا انه يشوف الفيله اللي ذيه
المنتمين لنفس المعسكر بتاعه
وتاريخهم وبيعملوا ايه
وحيعملوا ايه
فلو أثرت علي الفيلة دية
او غيرت اتجاها هو حيتأثر
فارجوك متسخنش اوي في النقاش عشان
تقنع حد وتقول ان هوه مبيقتنعش
او مجنون او جاهل ومتستغربش
لو حد لسه متمسك برأيه الغريب
برغم كل الحقائق المعروضه عليه
وجرب الطريق دية
وقولي الفرق
جربها واكتبلنا حصل معاك ايه
من الاخر
فكر في العقل الراكب الصغير بتاع المنطق اللي راكب الفيل
والفيل الضخم دة هو المتحكم الأساسي في الحركة
فكل واحد شايف وشاف وبيشوف وهحيشوف
ويحكم بانطباعاته فاحترم رايهم
ايه يا عم الكلام اللي بتقوله ده كل شوية تقولي احترام الراي الاخر
وده انطباع عن الشي
انا حاسس انك بتقلي الموضوع دة علي أساس انه حاجة جديدة
لا طبعا انا مش بقلك ان الموضوع جديد
الجديد بس
هنا ان الجماعه دول بتوع علم النفس
وبيعملوا ابحاث وتجارب على ناس بالألف
وكمان في حاجات بتتعمل بقياس اشارات ف المخ
عشان تاكد الكلام اللي اتقال
زمان مع جون ستيوارت ميل عن الحوار
والرأي والرأي الاخر وكمان احمد الغندور
الدحيح
له حلقة بعنوان الراي الاخر
بيتكلم فيها عن نفس الفكرة دي كده ونفس المفهوم
بس في الفيزياء
طيب علم نفس وعرفنا وفيزياء
حنشوف حلقة الدحيح
طيب ايه موضوع الفلسفة السياسية
وجون ستيوات ميل
الانجليزي جون ستيوارت ميل
اللي اتكلمنا عنه ف الحلقة ال13
انه كان شايف ان الانسان هدفه الحرية
وانها قيمة في حد ذاتها
كان بيقول ان
انه مفيش ابدا فايدة في منع أي رأي / أي رأي
عن التعبير عن رأيه
حتي لو كان راي غريب متطرف
لانه و منعناه وكان في رأيه صح
فاحنا منعنا عن نفسنا من معرفه الصح فين
ولو منعناه
وكان في رأيه حبه صح فاحنا منعنا عن نفسنا
الحبه الصح دول
ولو منعناه
وكان كل كلامه غلط او احنا شايفينه غلط
ودة الأهم والاشهر
فاحنا ضيعنا عن نفسنا
ان احنا نتأكد ان الصح اللي احنا شايفينه لسه صح
لان الصح ده ممكن يكون ثابت
بس اعتباراتنا ووعينا
وانطباعتنا عنه بتتغير
والافكار الصحيحة
هيه اللي فضلت تأكدلنا ان هيه صح
مش بس كده جون ستيوارت ميل
بيقلك لو في 99 واحد
شايفين ان في حاجه غلط
وواحد بس شايفها حاجه صح
لو ال99 واحد دول قمعوا الشخص الواحد ده ومنعوه
فالشخص الواحد ده هيكون له الحق
ان هوه يقمعهم لو كان في ايده السلطة
لان الحكاية خلاص
قلبت قدرة على القمع
وان في فرق كبير
ان الحاجه كونها صح وكونك انت شايفها صح
وانطباعك عنها صح
ودة يرجعنا لموضوع العقل والفيل والانطباعات المربوطة بالاحاسيس والذكريات و...
و و و فمتحكمش عالناس
لان كل واحد فينا كدة
انا وانت وهو وهي
سياسيا علي الأقل عقل صغير راكب فيل كبير
والمتعلم اوي
ادواته افضل عشان يمنطق راي الفيل
حنسمع هنا واحد يقولك
لو الحكاية كده متوجعش دماغنا بقى
بالوعي السياسي واهميته التعليم
وانا كان عندي حق لما قولتلك مافيش فايدة في الشعب دة
وبطلت أتكلم في السياسة ومعنداش
ولا حيكون عندنا وعي سياسي
لازم نرد ونقوله مش بالظبط لان الكلام دة ميشرحش
ليه بيتقال ان المواطن الأوربي عنده وعي سياسي اكتر
وخليني اسالك السؤال بشكل تاني
ايه اللي بيزود الوعي السياسي
لان لوعرفنا دة حنشتغل عليه وحالنا يتحسن
طبقا لكلام جوناثان هايت
ايوه البني ادمين في كل مكان وفي كل حتة عقل صغير
وفيل كبير العقل هوه المنطق والتحليل والحسابات والارقام
والفيل هوه شحنة المشاعر والانطباعات والذكريات
والفيل هو المتحكم في الموضوع
ايوة انا وانتا راكبين فيل
واللي في مصر والمغرب والعراق
زي اللي في السويد
والنرويج راكبين فيل بس
في فرق بين فيل ممنوع انه يتحرك
ويكتشف حاجات معينة ولو اتحرك كتير يتعاقب
في فرق بين فيل منعناه انه يتعلم من تجاربه
او بنحاول ننسيه تجاربه
في فرق بين فيلة ممنوعه تقرب من بعضها عشان تحس بقوتها
وتتعلم من تجارب الفيلة اللي زيها
مش بس كدة ده حتي لو الفيلة والعقول هنا وهناك واحدة
في عقل بيوصله ارقام غلط وصورة ناقصة
وعقل لا
ببساطه
الفيل بيتأثر جدا بالمناخ اللي حواليه والعقل لازمله معلومه سليمه
ايه بقا شغل جنينة الحيوانات دي وعلاقتة بالوعي السياسي
خلينا بقا ناخدها واحده واحده
ونخلص الحته بتاعت جنينه الحيونات دية وزيادة الوعي السياسي بأربع نقط
اول حاجة
الوعي السياسي ده منتج البيئة
و المناخ المحيطة
وحطلي مليون خط تحت كلمة المناخ المحيط
لان هي دة المشكلة وجزء من الحل
فمثلا لو انا طلعت ف مجتمع
ماشي بالدراع والفساد والقانون مش محترم
والانتخابات مش مصدر سلطة لاي حد
واللي رايه بيمشي هوه اللي معاه القوة وخلاص
ولو انا عارف ان سكه السلطة هي القوة والانتخابات دية مسرحية مابتعملش أي تغير
فتتوقع انطباعاتي وذكرياتي ومشاعري شكلها اللي هو الفيل
واللي رايه بيمشي هوه اللي معاه القوة وخلاص
ولو انا عارف ان سكه السلطة هي القوة
والانتخابات دية مسرحية مابتعملش أي تغير فتتوقع
انطباعاتي وذكرياتي ومشاعري شكلها
كمواطن عادي
اللي هو الفيل.
مش من الطبيعي
اني اكلمك عن الديمقراطية
لو المناخ اللي حواليا مش كده
كمواطن عادي
عشان انا ماجربتهاش
ولو انا جربت حاجة تانية نتكلم
انا كفيل عند مواطن عادي
وزي ماشرحنا اهم الطرق في تغيير الفيلم وتعليمة هي تجاربه
اللي بتأثر فيه بجد مش الأرقام
والحسابات والحقائق والمناقشات
خليه يجرب
وحيخبط في الحيط وحيرجعلك اوعي مما تتخيل
عايزني اقبل اذاي كمواطن مليش في السياسة
علي الديمقراطية والحريات
وانا شايف الناس اللي بيتكلموا في الموضوع دة متبهدلين
وان مكنش محبوسين ..وانطباعاتي
ومشاعري وذكريات اللي هو الفيل
لا اراديا مش حكون محبذة الموضوع
دة عشان المناخ كدة فالعقل والمنطق والاقناع والأرقام
تأثيرها علي المواطن العادي اللي مالوش في السياسة
حتكون ضعيفة وعايز خطاب محترف
تاني حاجة عشان تعمل وعي
لازم يكون في معلومات
تكون صورة كاملة
او شبه كاملة او حتي متوازنه
العقل محتاج معلومات سليمة ولو ربنا قدرني اخليه يعمل عقل نقدي
بس هنا في خلط شائع
بيحصل بين المعلومات والتعليم بتاع المدارس والجامعات والوعي السياسي
مش شرط يكون التعليم هوه اصلا مفتاح الوعي السياسي
مين قالك ان الدكتور والمهندس
بيفهم في السياسة اكثر من اللي مش مكمل تعليمه
دة احنا شوفنا دكاتره علوم سياسية
بيقولوا كلام عكس بعض تماما
وفي منهم ليه وجهات نظر غريبة جدا
ذي ما شرحنا في اخر الحلقة ال ١٣
عشان نرد على اقتراحات
بقصر التصويت عن المتعلمين بس
التعليم بتاع المدارس والجامعات بيزود
العقل بأسلحة وأدوات وحجج يرد بيها ويمنطق
اللي عايزه الفيل واللي قرره الفيل
الفيل اللي هو المشاعر و التجارب والاوعي
مش شرط خالص كمان التعليم يعمل تفكير نقدي
ومش شرط خالص يعملك وعي سياسي
مش بس كده الاشخاص اللي بيقولنا استنوا علينا جيل نعلمه في المدارس
وحال بلدنا ينصلح
هل تعتقد ان فيه اي ديكتاتور
دكتاتور هيسمح ان التعليم في بلده ينمو
ويبقى تعليم نقدي ويعلم الحاجات
اللي بتعمل الوعي السياسي عشان يشيله من مكانه
بلاش في بلدنا مدارس وجامعات اجنبيه
بتدرس مناهج مشابهه تماما للي بيدرسوها في دول اجنبية
هل خريج المدارس والجامعات دول
حضرتك شوفتهم كلهم عندهم وعي سياسي لا مش شرط
فيه وفيه
ايوة عشان نزود الوعي
بنحتاج ومعلومات وفرزها وجمعها
بس دة مش أساسا
شغل مدارس وجامعات
معركتنا الحالية لزيادة الوعي السياسي
جزء منها تعليم المدارس والجامعات
ودة مهم
بس مش دية المعركة الرئيسية
لية بقى، عشان النقطة الثالثه
تالت نقطة الوعي السياسي بيزيد
لما اعرف فايدة الانتخابات عليا
واركز جدا علي النقطة اللي نقشناها قبل كدة
واللي ملهاش علاقة بمستوي تعليمي
ارجع شوف الحلقة ١٣ و ١٤ و ١٦
في الحلقة ١٣ لما قولنا ان هدفك في الحياة مش انك تاكل وتشرب وبس
وان حريتك دة جزء من
ادميتك كانسان وقيمتك كانسان
بمشاركتك معانا
بغض النظر عن مستوي تعليم وشكلك ولونك وعرقك
فكرم نفسك بالانتخابات
كوسيلة للمساوة
وفي الحلقة ال ١٤ قولنا
ان الانتخابات هي طريقة حديثة لاجابة سؤال
مين اللي له الحق يحكم
ومش البحث عن الإجابة الصح
ولو عارفين الاجابة الصح
نبقى اغبيا لو عملنا انتخابات
والانتخابات بتعطي شرعية بمدة محدودة
عشان لو غلط تتعلم من غلط وماتكرروش
والحلقة ال ١٦
لما قولنا الانتخابات في المرحلة الحالية
في بلادنا الجميلة لازم تكون فردانية
وسؤال شخصي انت شايف اية ؟
وحالك اتحسن او لا ؟
ومحدش حيعرف يجاوب السؤال دة احسن منك
حتي لو كنت جاهل ما بتعرفش تقرا وتكتب
فلما تربط التلات حلقات دول مع بعض
تعرف ان سكتنا للوعي
مش بعيدة ذي ما الانظمة بترسمها
وتضخم مشكلة الوعي بتاع الشعوب بتاعتنا
وتربطه بالتعليم علشان تزنقنا
وتبرر الاستبداد
رابع حاجة بتعمل الوعي السياسي
هي التجربة
بالانتخابات الصغيرة والمشاكل السياسية الصغيرة
في المحليات والنقابات والجمعيات
واتحادات العمال وهكذا
دة المصنع اللي بيعمل النخبة
السياسية والبطانه السياسية اللي بتقود الناس
وتتراس جماعات الفيلة
فاكر الفيلة بتتغير ازاي
هي دي الناشس اللي بتأثر في الفيلة
خامس حاجة
ودة نقطة الانظمة بتلعب بيها جامد
هي الاعلام
ومش مقصود هنا بس التلفزيون
لا الجرايد والمجلات والراديو والانترنت ودار الوثائق القومية وقوانين النشر والطباعة
و والكتب وو
لان لوعندك اعلام لا يعبر عن احلام
وافكار واراء عموم الناس
فازاي الفيله
هتعرف تجارب بعضها
وتتعلم من أخطاء بعضها
مش بس كده، لما بتنقص المعلومات
وتتعمد
تنسي الناس اللي حصل علشان مايتعلموش من تجاربهم
دانت بتقلل الوعي مش بتزوده
في جرايد في مصر محو الارشيف بتاعهم من على الانترنت
في الفترة اللي قبل الثورة
ببساطة هوه مش عايز الناس تتعلم من تجاربها
مش عايز الفيل بتاعك يتعلم من تجاربه
مش بس كدة انت كمان ممكن تهاجم أي حاكم حالي
في أي بلد
بصورة مؤثرة وتعمل وعي سياسي للعموم الناس
بسهولة لو ملكت الارشيف الاعلامي
وكل ما يعمل حاجة
تفكر الناس حصل ايه قبل كدة
واذاي قالوا نفس الكلام
والنتيجة زي الزفت
هما حاسيين بيها يعني حنكلم زكريات ومشاعر الفيل
وطبعا مش محتاج اقولك الأرقام الغلط
او الصورة الناقصة اللي بتترسم في الاعلام
بتعمل اية في العقل اللي راكب الفيل
جزء ضخم من
اعلامنا
من المحيط للخليج
شغلته للاسف اضعاف الوعي السياسي
ويرجعوا يعايبونا بيه
ويعايرونا بيه
الناس ف السويد والنرويج
هما هما الناس في العراق ومصر والمغرب واليمن
طبقا لكلام بتاع جوناثان هايت
عقل صغير قاعد علي فيل ضخم
عقل اللي هوه المنطق والحسابات والتحليل
و فيل كبير هو المتحكم
ذكريات وانطباعات ومشاعر ولا وعي
وقلة قليلة منهم عندهم عقل نقدي
في كل البلدان.
الفرق
ان المواطن في السويد والنرويج لقى نفسه مثقق ووعه السياسي احسن
دي نتيجة للمناخ اللي هوه عايش فيه
ولو عايز يكون عندك وعي زيه
اعمل نفس المناخ لمدة 10-20 سنه
هتطلع بنفس النتيجة
الفرق ان الفيل في السويد والنرويج حر
يتحرك ويغلط
ويتعلم من اخطاءه و يروح يشوف تاريخه القريب والبعيد
ويربط ذكرياته ويتعلم منها
الفيل جرب الانتخابات كمصدر للسلطة
وسحبها واصلاح اخطائه
و العقل اللي راكب الفيل في السويد والنرويج
مسموحله يشوف اللي ابعد من اللي المفروض عليه
ويتواصل مع اللي شبهه
و بيوصله ارقام ادق وصورة شبه كامله
عشان نخرج من المستنقع
اللي احنا فيه ده
لازم نعرف المشكلة فين
انت مش مشكلتك الاساسية
مع العبيد وخدام الملك ولاعقي البيداة
ولا الخونة ولا العملاء
ولا الليبراليين ولا الاسلاميين ولا الاشتراكيين
محدش اصلا فيهم هيغير رأيه بالاقتناع والحوار
ماهو كلنا
عقل قاعد علي فيل
حضرتك مشكلتنا الاساسية مع اللي منعنا نتعلم
وأثر علي المناخ فمنع الفيله بتوعنا
حالها يتحسن وغطي علي العقل اللي فوق الفيل
ووصلة معلومات غلط او ناقصة
في بلادنا الجميلة في اللحظة الراهنه
يبدو لنا في راينا المتواضع
ان النقاش والخلاف والمجهود المبذول مع المختلف معاك سياسيا
صبح وباليل علي الانترنت افضل تاجله
وتركز مع اللي بوظ المناخ وقفل الشبابيك
ومنع الوعي يتكون وبعدها صدقني
الحكايه حتكون اسهل لكل التيارات والأفكار
الوعي السياسي يبتالع العقول اللي راكبه فيله هيكون احسن
طيب الانتخابات والتعليم واتكلمنا عنهم
طيب و الاعلام؟
سؤال الحلقة
هو الاعلام في بلادنا بيتحكموا فيه ازاي ؟
وهل السوشيال ميديا بتعمل وعي سياسي ؟
وايه عيبوها ومميزاتها
فكر كده وقلنا لحد الحلقة الجاية
وقولنا ايه رأيك في التعليقات تحت
بس وانتا بتفكر متنساش تعملنا
شير ولايك وسبسكرايب
لو انت عاليوتيوب
وتدوس على الجرس
علشان يجيلك اشعارات بالحلقات الجديدة
ولو إنت عالفيسبوك متنساش تعملنا
شير ولايك ومنشن لاصحابك
أشوفكوا الحلقة الجاية